tidb-functions: update tidb-functions.md doc (#8775)
pingcap/docs-cn: functions-and-operators/tidb-functions.md

- [`Statement Summary Tables`](/statement-summary-tables.md)
- [`INFORMATION_SCHEMA.TIDB_TRX`](/information-schema/information-schema-tidb-trx.md)

## TIDB_SHARD

> TIDB_SHARD 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引，如下所示。二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在单调递增或递减而导致的热点，前缀 `tidb_shard(a)` 将热点打散，提升集群扩展性。

Reviewer: ```suggestion
`TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。当二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在因单调递增或递减而导致的热点时，索引的前缀 `tidb_shard(a)` 将热点打散，从而提升集群扩展性。
```

Reviewer: @TonsnakeLin 补充了一些 release notes 中的内容，可以请看下是否合适吗？如果合适的话，可以请帮忙在文档内补充如何进行 341 行中所说的验证吗？

```SQL
create table test(id int primary key clustered, a int, b int, unique key uk((tidb_shard(a)), a)); 
```

### 语法图

```
TIDBShardExpr ::=
    "TIDB_SHARD" "(" expr ")"
```

### 示例

> 

Reviewer: ```suggestion

本示例会使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 `12373743746` 的 SHARD 值。

```

{{< copyable "sql" >}}

```sql

> select TIDB_SHARD(12373743746);

Reviewer 2: Do we need to add some query examples here to explain how to use it reading.

Author: I have added something about how to create a shard index by tidb_shard and the usage scenario. The detail for shard index I think it's not suitable to describe here.

```

```sql
+-------------------------+
| TIDB_SHARD(12373743746) |
+-------------------------+
|                     184 |
+-------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

> 
> 以上示例使用 `TIDB_SHARD` 计算 `12373743746` 的 SHARD 值。
> 
> ### MySQL 兼容性

Reviewer: ```suggestion

### MySQL 兼容性
```

- [`Statement Summary Tables`](/statement-summary-tables.md)
- [`INFORMATION_SCHEMA.TIDB_TRX`](/information-schema/information-schema-tidb-trx.md)

## TIDB_SHARD

`TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。当二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在因单调递增或递减而导致的热点时，索引的前缀 `tidb_shard(a)` 将热点打散，从而提升集群扩展性。

> 在高吞吐写入、点查询、批量点查询场景下，你可以在保留原有的查询条件的情况下使用该函数，以提升写入性能。

Reviewer: ```suggestion
在高吞吐写入、点查询、批量点查询场景中，你可以在保留原有的查询条件的情况下使用该函数，以提升写入性能。
```

> **注意：**
>
> 如果业务中使用范围查询打散后的数据，可能造成性能回退，请验证后使用。

> 
> 

Reviewer: ```suggestion

```

- [`Statement Summary Tables`](/statement-summary-tables.md)
- [`INFORMATION_SCHEMA.TIDB_TRX`](/information-schema/information-schema-tidb-trx.md)

## TIDB_SHARD

> `TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。当二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在因单调递增或递减而导致的热点时，索引的前缀 `tidb_shard(a)` 将热点打散，从而提升集群扩展性。

Reviewer: ```suggestion
`TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。当二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在因单调递增或递减而产生的热点时，索引的前缀 `tidb_shard(a)` 会打散热点，从而提升集群扩展性。
```

> `TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。当二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在因单调递增或递减而导致的热点时，索引的前缀 `tidb_shard(a)` 将热点打散，从而提升集群扩展性。
> 
> 在高吞吐写入、点查询、批量点查询场景下，你可以在保留原有的查询条件的情况下使用该函数，以提升写入性能。

Reviewer: ```suggestion
`TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。当二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在因单调递增或递减而产生的热点时，索引的前缀 `tidb_shard(a)` 会打散热点，从而提升集群扩展性。

在高吞吐写入、点查询、批量点查询场景中，你可以在保留原有的查询条件的情况下使用该函数，以提升写入性能。
```

Author: remove  “在高吞吐写入、点查询、批量点查询场景中，你可以在保留原有的查询条件的情况下使用该函数，以提升写入性能”

> 
> > **注意 SHARD INDEX 使用场景限制：**
> >
> > - 二级唯一索引上 key 值存在单调递增或递减导致的写入热点，且该索引包含的列是整形值
> > - 业务中 SQL 语句根据该二级索引的全部字段做等值查询，查询可以是单独的 SELECT，也可以是 UPDATE/DELETE 等产生的内部查询，等值查询包括 "a = 1" 或 "a IN (1, 2, ......)" 两种方式
> 
> ```SQL
> create table test(id int primary key clustered, a int, b int, unique key uk((tidb_shard(a)), a)); 
> ```

Reviewer: 挪到上方
```suggestion
```

### 语法图

```
TIDBShardExpr ::=
    "TIDB_SHARD" "(" expr ")"
```

### 示例

> {{< copyable "sql" >}}
> 
> ```sql
> select TIDB_SHARD(12373743746);
> ```
> 
> ```sql
> +-------------------------+
> | TIDB_SHARD(12373743746) |
> +-------------------------+
> |                     184 |
> +-------------------------+
> 1 row in set (0.00 sec)
> ```
> 
> 上述示例会使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 `12373743746` 的 SHARD 值。
> 
> {{< copyable "sql" >}}
> 
> ```sql
> create table test(id int primary key clustered, a int, b int, unique key uk((tidb_shard(a)), a)); 
> ```
> 
> 上述示例使用 `TIDB_SHARD` 函数创建 SHARD INDEX。

Reviewer: ```suggestion
- 使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 【XXX】 的 SHARD 值

    以下示例提供如何使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 `12373743746` 的 SHARD 值。

    {{< copyable "sql" >}}

    ```sql
    select TIDB_SHARD(12373743746);
    ```

    ```sql
    +-------------------------+
    | TIDB_SHARD(12373743746) |
    +-------------------------+
    |                     184 |
    +-------------------------+
    1 row in set (0.00 sec)
    ```

- 使用 `TIDB_SHARD` 函数创建 SHARD INDEX

    {{< copyable "sql" >}}

    ```sql
    create table test(id int primary key clustered, a int, b int, unique key uk((tidb_shard(a)), a)); 
    ```
```

- [`Statement Summary Tables`](/statement-summary-tables.md)
- [`INFORMATION_SCHEMA.TIDB_TRX`](/information-schema/information-schema-tidb-trx.md)

## TIDB_SHARD

> `TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。SHARD INDEX 是一种以`TIDB_SHARD` 函数为前缀的表达式索引。

Reviewer 3: ```suggestion
`TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。SHARD INDEX 是一种以 `TIDB_SHARD` 函数为前缀的表达式索引。
```

### SHARD INDEX

- 创建方式：

    当二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在因单调递增或递减而产生的热点时，索引的前缀 `tidb_shard(a)` 会打散热点，从而提升集群扩展性。

- 适用场景：

>     - 二级唯一索引上 key 值存在单调递增或递减导致的写入热点，且该索引包含的列是整形值

Reviewer 3: ```suggestion
    - 二级唯一索引上 key 值存在单调递增或递减导致的写入热点，且该索引包含的列是整型。
```

>     - 业务中 SQL 语句根据该二级索引的全部字段做等值查询，查询可以是单独的 SELECT，也可以是 UPDATE/DELETE 等产生的内部查询，等值查询包括 "a = 1" 或 "a IN (1, 2, ......)" 两种方式

Reviewer 3: ```suggestion
    - 业务中 SQL 语句根据该二级索引的全部字段做等值查询，查询可以是单独的 `SELECT`，也可以是 `UPDATE`，`DELETE` 等产生的内部查询，等值查询包括 `a = 1` 或 `a IN (1, 2, ......)` 两种方式。
```

- 使用限制：

>         - 非等值或 IN 查询无法使用索引
>         - 查询条件中 AND 和 OR 混合且最外层是 AND 算子时无法使用 Shard Index索引
>         - GROUP BY 无法使用 Shard Index
>         - ORDER BY 无法使用 Shard Index
>         - ON 子句无法使用 Shard Index
>         - WHERE 子查询无法使用 Shard Index
>         - Shard Index 只能打散整形字段的唯一索引
>         - Shard Index 联合索引可能失效
>         - Shard Index 无法走 FastPlan流程
>         - Shard Index 无法使用 Prepare Plan Cache

Reviewer 3: ```suggestion
    - 非等值或 `IN` 查询无法使用索引。
    - 查询条件中 `AND` 和 `OR` 混合且最外层是 `AND` 算子时无法使用 SHARED INDEX。
    - `GROUP BY` 无法使用 SHARED INDEX。
    - `ORDER BY` 无法使用 SHARED INDEX。
    - `ON` 子句无法使用 SHARED INDEX。
    - `WHERE` 子查询无法使用 SHARED INDEX。
    - SHARED INDEX 只能打散整型字段的唯一索引。
    - SHARED INDEX 联合索引可能失效。
    - SHARED INDEX 无法走 FastPlan 流程。
    - SHARED INDEX 无法使用执行计划缓存。
```

### 语法图

```
TIDBShardExpr ::=
    "TIDB_SHARD" "(" expr ")"
```

### 示例

> - 使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 【XXX】 的 SHARD 值

Reviewer 3: ```suggestion
- 使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 SHARD 值
```

    以下示例提供如何使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 `12373743746` 的 SHARD 值。

    {{< copyable "sql" >}}

    ```sql
    select TIDB_SHARD(12373743746);
    ```

> 

Reviewer 3: ```suggestion

计算得出 SHARD 值为：

```

    ```sql
    +-------------------------+
    | TIDB_SHARD(12373743746) |
    +-------------------------+
    |                     184 |
    +-------------------------+
    1 row in set (0.00 sec)
    ```

- 使用 `TIDB_SHARD` 函数创建 SHARD INDEX

    {{< copyable "sql" >}}

    ```sql

>     create table test(id int primary key clustered, a int, b int, unique key uk((tidb_shard(a)), a)); 

Reviewer 3: ```suggestion
    create table test(id int primary key clustered, a int, b int, unique key uk((tidb_shard(a)), a));
```

- [`Statement Summary Tables`](/statement-summary-tables.md)
- [`INFORMATION_SCHEMA.TIDB_TRX`](/information-schema/information-schema-tidb-trx.md)

## TIDB_SHARD

`TIDB_SHARD` 函数用于创建一个 SHARD INDEX 来打散热点索引。SHARD INDEX 是一种以 `TIDB_SHARD` 函数为前缀的表达式索引。

### SHARD INDEX

- 创建方式：

>     当二级唯一索引 `uk((tidb_shard(a)), a))` 的索引字段 `a` 上存在因单调递增或递减而产生的热点时，索引的前缀 `tidb_shard(a)` 会打散热点，从而提升集群扩展性。

Reviewer 4: 这句话说的像是触发场景？并没有说如何创建

Reviewer 3: https://github.com/pingcap/docs-cn/pull/9670 已提 PR 添加创建方式的说明“使用 `uk((tidb_shard(a)), a))` 为字段 `a` 创建一个 SHARD INDEX。”

- 适用场景：

    - 二级唯一索引上 key 值存在单调递增或递减导致的写入热点，且该索引包含的列是整型。
    - 业务中 SQL 语句根据该二级索引的全部字段做等值查询，查询可以是单独的 `SELECT`，也可以是 `UPDATE`，`DELETE` 等产生的内部查询，等值查询包括 `a = 1` 或 `a IN (1, 2, ......)` 两种方式。

- 使用限制：

    - 非等值或 `IN` 查询无法使用索引。
    - 查询条件中 `AND` 和 `OR` 混合且最外层是 `AND` 算子时无法使用 SHARED INDEX。
    - `GROUP BY` 无法使用 SHARED INDEX。
    - `ORDER BY` 无法使用 SHARED INDEX。
    - `ON` 子句无法使用 SHARED INDEX。
    - `WHERE` 子查询无法使用 SHARED INDEX。
    - SHARED INDEX 只能打散整型字段的唯一索引。
    - SHARED INDEX 联合索引可能失效。
    - SHARED INDEX 无法走 FastPlan 流程。
    - SHARED INDEX 无法使用执行计划缓存。

### 语法图

> ```

Reviewer 4: ````suggestion
```ebnf+diagram
````

TIDBShardExpr ::=
    "TIDB_SHARD" "(" expr ")"
```

### 示例

- 使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 SHARD 值

>     以下示例提供如何使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 `12373743746` 的 SHARD 值。

Reviewer 4: ```suggestion
    以下示例说明如何使用 `TIDB_SHARD` 函数计算 `12373743746` 的 SHARD 值。
```
